# 基本函数

现代 C++ 中一共有 6 个基本函数：

- 默认构造函数，拷贝构造函数，移动构造函数
- 赋值函数，移动赋值函数
- 析构函数

默认行为：

- 如果基类中声明虚析构函数，则默认生成一个虚析构函数，否则生成的函数是非虚函数
- 拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，默认执行的是浅拷贝

但是需要注意：

- 若用户定义了任何构造函数，编译器将不再生成默认构造函数
- 没有初始化的非静态 const 数据成员和引用类型数据成员会导致默认提供的默认构造函数被删除
- 非静态的 const 数据成员和引用类型数据成员会导致默认提供的拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动构造函数和移动赋值函数被删除  
- 用户如果自己声明了一个移动构造函数或移动赋值函数，则默认提供的拷贝构造函数和拷贝赋值函数被删除  
- 用户如果没有自己声明拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动赋值函数和析构函数，编译器会隐式声明一个移动构造函数  
- 用户如果没有自己声明拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动构造函数和析构函数，编译器会隐式声明一个移动赋值函数  

"default" 可以强制编译器提供某个函数的默认实现，"delete" 可以强制编译器删除某个函数的实现：

```
struct Test final
{
	Test() = default;
	Test(const Test& t) = delete;
};
```

# 隐式类型转换

"explicit"  关键字可以防止类隐式类型转换：

```
struct Test
{
	explicit Test(int i)  //@ 显式单参构造
	{
	}
	
	explicit operator bool() //@ 显式转换为 bool 类型
	{}
};
```

# 类内初始化

在 C++11 里，你可以在类里声明变量的同时给它赋值，实现初始化，这样不但简单清晰，也消除了隐患。  

```
struct Test final
{
public:
	Test(int a) : i(a) //@ 可以单独初始化某个数据成员
	{
	}

	Test() = default;  //@ 需要默认构造函数
	~Test() = default; //@ 需要默认析构函数

private:
	int i = 10;
	std::string s{"hello"};
	std::vector<int> v{ 1,2,3 };
};
```

# 类型别名

C++11 扩展了关键字 using 的用法，增加了 typedef 的能力，可以定义类型别名。  

```
struct Test final
{
public:
	using VecI = std::vector<int>;
};
```

# 委托构造

C++11 引入了委托构造的概念，这使得构造函数可以在同一个类中一个构造函数调用另一个构造函数，从而达到简化代码的目的：

```
struct Test final
{
public:
	Test(int a) : i(a)
	{
	}

	Test() : Test(0)
	{
	}

	Test(const std::string& s) : i(std::stoi(s))
	{
	}
private:
	int i;
};
```

# 继承构造

在传统 C++ 中，构造函数如果需要继承是需要将参数传递的，这将导致效率低下。C++11 利用关键字 using 引入了继承构造函数的概念：

```
class Base 
{
public:
	int value1;
	int value2;
	Base() {
		value1 = 1;
	}

	Base(int value) : Base()  //@ 委托 Base() 构造函数
	{
		value2 = value;
	}
};

class Derived final : public Base
{
public:
	using Base::Base; //@ 继承构造
};

int main() {
	Derived d(3);
	std::cout << d.value1 << std::endl;
	std::cout << d.value2 << std::endl;
}
```

# 显式虚函数重载

在传统 C++中，经常容易发生意外重载虚函数的事情。例如：

```cpp
struct Base
{
	virtual void foo(int);
};

struct Derived : Base
{
	void foo(int);
};
```

`SubClass::foo` 可能并不是程序员尝试重载虚函数，只是恰好加入了一个具有相同名字的函数。另一个可能的情形是，当基类的虚函数被删除后，子类拥有旧的函数就不再重载该虚拟函数并摇身一变成为了一个普通的类方法，这将造成灾难性的后果。

C++11 引入了 `override` 和 `final` 这两个关键字来防止上述情形的发生。

```
struct Base
{
	virtual void foo(int);
};

struct Derived : Base
{
	virtual void foo(int) override;
	virtual void foo(float) override; //@ 非法，父类没有此虚函数
};
```

```
struct A
{
	virtual void foo(int) final;
};

struct B final : A
{
}; //@ OK

struct C : B
{
}; //@ 非法，class B 已经是 final

struct D  : A
{
	virtual void foo(int); //@ 非法
}; //@ OK
```

# 强类型枚举

C++11 引入了枚举类，并使用 enum class 的语法进行声明：

```
enum class new_enum : unsigned int {
    value1,
    value2,
    value3 = 100,
    value4 = 100
};
```

这样定义的枚举实现了类型安全，首先他不能够被隐式的转换为整数，同时也不能够将其与整数数字进行比较，更不可能对不同的枚举类型的枚举值进行比较。但相同枚举值之间如果指定的值相同，那么可以进行比较：

```
if (new_enum::value3 == new_enum::value4) {
    // 会输出
    std::cout << "new_enum::value3 == new_enum::value4" << std::endl;
}
```

枚举类型后面使用了冒号及类型关键字来指定枚举中枚举值的类型，这使得我们能够为枚举赋值（未指定时将默认使用 int）。

枚举值输出：

```
template <typename T>
std::ostream& operator << (typename std::enable_if<std::is_enum<T>::value, std::ostream>::type& stream, const T& e)
{
	return stream << static_cast<typename std::underlying_type<T>::type>(e);
}
```

# 不要在构造或析构期间调用虚函数

构造或析构函数中调用virtual函数不会呈现出多态。

- 基类的构造函数先于子类的构造函数。在基类构造函数期间，子类的对象还没有构建，如果子类的虚函数用到了 local 变量，这时如果真的调用了子类的虚函数，会使用为初始化的变量，会有不明确的行为。所以 C++ 不让你走这条路
- 在基类构造期间，对象类型是基类，不是子类。虚函数会被编译器解析到基类。如果使用了运行期类型信息（例如，dynamic_cast 和 typeid），编译器也会把它视为基类类型

```
//@ 基类
class Transaction {
public:
	Transaction();
	virtual void logTransaction() const { std::cout << "Transaction logTransaction" << std::endl; };
};

Transaction::Transaction()
{
	logTransaction(); //@ 构造函数中调用虚函数
}

//@ 买家子类 
class BuyTransaction : public Transaction {
public:
	virtual void logTransaction() const { std::cout << "BuyTransaction logTransaction" << std::endl; }
};

//@ 卖家子类 
class SellTransaction : public Transaction {
public:
	virtual void logTransaction() const { std::cout << "SellTransaction logTransaction" << std::endl; };
};

int main()
{
	BuyTransaction b;
	return 0;
}
```

相同的道理同样适用于析构函数。析构过程和构造过程相反。先析构派生类部分，再析构基类部分。析构到基类时，派生类中的变量就是未初始化的，对象类型是基类类型。

# 赋值运算符要返回自身的引用

赋值运算符需要支持连锁赋值，与其类似的 operator+=、operator-= 等改变左侧操作符的运算，都应该返回引用。这是一个协议，应该去遵守。

```
class Widget{
public:
	Widget()
	{
		std::cout << "Default Ctor" << std::endl;
	}

	Widget(const Widget& rhs)
	{
		std::cout << "Copy Ctor" << std::endl;
	}

	Widget& operator=(const Widget& rhs)
	{
		std::cout << "operator=" << std::endl;
		return *this;
	}
};
```

# 赋值运算符的自赋值问题

防止这个错误的传统方法是在 operator= 的开始处通过一致性检测来阻止自赋值：

```
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs)
{
	if (this == &rhs)  //@ 证同测试
		return *this;

	delete pb;
	pb = new Bitmap(*rhs.pb);

	return *this;
}
```

这个版本能够解决自赋值安全，但是不能解决异常安全，例如：如果 "new Bitmap" 表达式引发一个异常（可能因为供分配的内存不足或者因为 Bitmap 的拷贝构造函数抛出一个异常），Widget 将以持有一个指向被删除的 Bitmap 的指针而告终。这样的指针是你不能安全地删除它们，你甚至不能安全地读取它们。

下面方法可以实现异常安全：

```
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs)
{
  Bitmap *pOrig = pb;              
  pb = new Bitmap(*rhs.pb);        
  delete pOrig;                   

  return *this;
}
```

copy and swap 技术：

```
class Widget {
  ...
  void swap(Widget& rhs);      
  ...                         
};

Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs)
{
  Widget temp(rhs);            
  swap(temp);                  
  return *this;
}
```

如果赋值操作符参数是值传递，那么就不需要新建临时变量，直接使用函数参数即可：

```
Widget& Widget::operator=(const Widget rhs)
{      
  swap(rhs);                  
  return *this;
}
```

# public继承塑模出 is a 关系

C++ 面向对象程序设计中，最重要的规则便是：public 继承应当是"is-a"的关系。当 Derived public 继承自 Base时， 相当于你告诉编译器和所有看到你代码的人：Base 是 Derived 的抽象，Derived 就是一个 Base，任何时候Derived 都可以代替 Base使用。

比如一个 Student 继承自 Person，那么 Person 有什么属性 Student  也应该有，接受 Person  类型参数的函数也应当接受一个 Student：

```
void eat(const Person& p);
void study(const Person& p);
 
Person p; Student s;
eat(p); eat(s);
study(p); study(s);
```

上述例子也好理解，也很符合直觉。但有时情况却会不同，比如 Penguin 继承自 Bird，但企鹅不会飞：

```
class Bird{
public:
    vitural void fly();
};
class Penguin: public Bird{
    // fly??
};
```

这时你可能会困惑  Penguin 到底是否应该有 fly() 方法。但其实这个问题来源于自然语言的二义性： 严格地考虑，鸟会飞并不是所有鸟都会飞。我们对会飞的鸟单独建模便是：

```
class Bird{...};
class FlyingBird: public Bird{
public:
    virtual void fly();
};
class Penguin: public Bird{...};
```

这样当你调用 penguin.fly()  时便会编译错。当然另一种办法是  Penguin  继承自拥有 fly()  方法的 Bird， 但 Penguin::fly() 中抛出异常。这两种方式在概念是有区别的：前者是说企鹅不能飞；后者是说企鹅可以飞，但飞了会出错。

哪种实现方式好呢？接口应当设计得不容易被误用，最好将错误从运行时提前到编译时。所以前者更好！

生活的经验给了我们关于对象继承的直觉，然而并不一定正确。比如我们来实现一个正方形继承自矩形：

```
class Rect{...};
void makeBigger(Rect& r){
    int oldHeight = r.height();
    r.setWidth(r.width()+10);
    assert(r.height() == oldHeight);
}
class Square: public Rect{...};
 
Square s;
assert(s.width() == s.height());
makeBigger(s);
assert(s.width() == s.height());
```

根据正方形的定义，宽高相等是任何时候都需要成立的。然而 makeBigger 却破坏了正方形的属性， 所以正方形并不是一个矩形（因为矩形需要有这样一个性质：增加宽度时高度不会变）。即 Square 继承自 Rect 是错误的做法。 C++ 类的继承比现实世界中的继承关系更加严格：任何适用于父类的性质都要适用于子类！

# 审慎地使用 private 继承

```
class Person { 
	//... 
};
class Student : private Person {
	//...
};

void eat(const Person& p) {}


int main()
{
	Person p;
	Student s;
	eat(p); 	//@ 正确, p is a Person
	eat(s);     //@ 错误， a Student isn't a Person

	return 0;
}
```

这是 private 继承和 public 继承的不同之处：

- 编译器不会把子类对象转换为父类对象
- 父类成员（即使是public、protected）都变成了private

private 继承意味只有实现部分被继承，接口部分应略去。D 以 private 形式继承 B，意思是 D 对象是根据 B 对象实现而得。

Widget 类需要执行周期性任务，于是希望继承 Timer 的实现。 因为 Widget 不是一个 Timer，所以选择了 private 继承：

```
class Timer {
public:
   explicit Timer(int tickFrequency);
   virtual void onTick() const;          
};
class Widget: private Timer {
private:
  virtual void onTick() const;       
};
```

在 Widget 中重写虚函数 onTick，使得 Widget 可以周期性地执行某个任务。为什么 Widget 要把 onTick 声明为 private 呢？ 因为 onTick 只是 Widget 的内部实现而非公共接口，我们不希望客户调用它。

这个设计也可以通过复合实现：

```
class Widget {
private:
    class WidgetTimer: public Timer {
    public:
        virtual void onTick() const;
    };
    WidgetTimer timer;
};
```

内部类 WidgetTimer public 继承自 Timer，然后在 Widget 中保存一个 Widget Timer 对象。 这是 public 继承+对象组合的方式，比 private 继承略为复杂。但对象组合仍然拥有它的好处：

- Widget 可能会有派生类，但是我们可能会想阻止在派生类中重新定义 onTick。如果是使用 private 继承，上面的想法就不能实现，因为 derived classes 可以重新定义virtual函数。如果采用复用方案，Widget 的derived classes 将无法采用 WidgetTimer，自然也就无法继承或重新定义它的 virtual 函数了
- 采用复合方案，还可以降低编译依存性。如果 Widget 继承 Timer，当 Widget 编译时 Timer 的定义必须可见，所以 Widget 所在的定义文件必须包含 Timer 的定义文件。复合方案可以将 WidgetTimer 移出 Widget，而只含有一个指针即可

# virtual 函数以外的其他选择

## 替代虚函数实现的方案概述

假如现在正在写一个游戏，游戏中人物的血量随着战斗而减少，用一个函数 healthValue 返回这个血量值。因为不同人物血量值计算方法不同，所以应该讲 healthValue 声明为 virtual：

```
class GameCharacter{
public:
    virtual int healthValue() const;	//@ 派生类可以重新定义
    //@ ……
};
```

这样的实现使得我们不会考虑其他的方法，但是其实有很多的替代方案：

- 藉由 Non-virtual Interface 手法实现 Template Method 模式，用非虚函数来调用更加封装的虚函数。
- 藉由 Function Pointers 实现 Strategy 模式。
- 藉由 std::function 完成 Strategy 模式。
- 古典的 Strategy 模式。

## NVI 实现模板方法模式

先看一个主张：virtual 函数应该几乎总是 private。这个主张建议，较好的设计是保留 healthValue 为 public non-virtual 成员函数，让它调用一个 private virtual 函数来做实际工作：

```
class GameCharacter{
public:
    //@ 子类不应重新定义该方法
    int healthValue() const{
        //@ 事前工作
        int ret = doHealthValue();
        //@ 事后工作
        return ret;
    }
private:
    //@ 子类可以重新定义该方法
    virtual int doHealthValue() const{
        //@ 默认实现
    }
}
```

这个设计是让客户通过 public non-virtual 成员函数间接调用 private virtual 函数，成为 non-virtual interface（NVI）手法。它是所谓 Template Method 设计模式。这个 non-virtual 函数叫做 virtual 函数的外覆器（wrapper）。

NVI Idiom的好处在于：

- 在调用 doHealthValue 前可以做一些设置上下文的工作，调用后可以清除上下文。 比如在调用前给互斥量（mutex）加锁、验证前置条件、类的不变式。
- 调用后给互斥量解锁、验证后置条件、类的不变式等。

doHealthValue 在子类中是不可调用的，然而子类却重写了它。 但 C++ 允许这样做是有充分理由的：

- 父类拥有何时调用该接口的权利；
- 子类拥有如何实现该接口的权利。

有时为了继承实现方式，子类虚函数会调用父类虚函数，这时 doHealthValue 就需要是 protected 了。 有时（比如析构函数）虚函数还必须是 public，那么就不能使用 NVI 了。

## 函数指针实现策略模式

上述的 NVI 随是实现了模板方法，但事实上还是在用虚函数。我们甚至可以让 healthValue() 完全独立于角色的类，只在构造函数时把该函数作为参数传入。

```
class GameCharacter;
 
int defaultHealthCalc(const GameCharacter& gc); //@ healthValue 缺省算法
 
class GameCharacter{
public:
    typedef int (*HealthCalcFunc)(const GameCharacter&);
    explicit GameCharacter(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc): healthFunc(hcf){}
    int healthValue() const{
        return healthFunc(*this);
    }
private:
    HealthCalcFunc healthFunc;	//@ 函数指针
}
```

这便实现了策略模式。可以在运行时指定每个对象的生命值计算策略，比虚函数的实现方式有更大的灵活性：

- 同一人物类型之不同实体可以有不同的健康计算函数，只需要在构造时传入不同策略即可。也就是说同一人物类型不同的对象可以有不同的健康计算，例如射击游戏中，一些购买防弹衣的玩家使用的对象，血量可以减少更慢。
- 某已知人物健康计算函数可以在运行期间变更，只需要提供一个 setHealthCalculator 成员方法即可。即健康计算函数不再是GameCharacter继承体系内的成员函数。

我们使用外部函数实现了策略模式，但因为 defaultHealthCalc 是外部函数，所以无法访问类的私有成员。 如果它通过 public 成员便可以实现的话就没有任何问题了，如果需要内部细节，只能弱化 GameCharacter 的封装。或者提供更多 public 成员，或者将 defaultHealthCalc 设为 friend。 弱化的封装和更灵活的策略是一个需要权衡的设计问题，取决于实际问题中动态策略的需求有多大。

## function 实现策略模式

使用 function 代替函数指针！function 是一个对象， 他可以保存任何一种类型兼容的可调用的实体（callable entity）例如函数对象、成员函数指针等。 看代码：

```
class GameCharacter;
int defaultHealthCalc(const GameCharacter& gc);
 
class GameCharacter{
public:
    typedef std::function<int (const GameCharacter&)> HealthCalcFunc;
    explicit GameCaracter(HealthCalcFunc hcf = defaultHealthCalc): healthCalcFunc(hcf){}
    int healthValue() const{
        return healthFunc(*this);
    }
private:
    HealthCalcFunc healthFunc;
};
```

注意 std::function 的模板参数是 int (const GameCharacter&)，参数是 GameCharacter 的引用返回值是 int， 但 healthCalcFunc 可以接受任何与该签名兼容的可调用实体。即只要参数可以隐式转换为 GameCharacter 返回值可以隐式转换为 int 就可以。 用 function 代替函数指针后客户代码可以更加灵活：

```
// 类型兼容的函数
short calcHealth(const GameCharacter&);
// 函数对象
struct HealthCalculator{
    int operator()(const GameCharacter&) const{...}
};
// 成员函数
class GameLevel{
public:
    float health(const GameCharacter&) const;
};
```

无论是类型兼容的函数、函数对象还是成员函数，现在都可以用来初始化一个 GameCharacter 对象：

```
GameCharacter evil, good, bad;
// 函数
evil(calcHealth);                       
// 函数对象
good(HealthCalculator());
// 成员函数
GameLevel currentLevel;
bad(std::bind(&GameLevel::health, currentLevel, _1));
```

GameLevel::health 接受一个参数 const GameCharacter&， 但事实上在运行时它是需要两个参数的，const GameCharacter& 以及 this。只是编译器把后者隐藏掉了。 那么std::bind 的语义就清楚了：首先它指定了要调用的方法是 GameLevel::health，第一个参数是 currentLevel，this 是_1，即 &currentLevel。

##　经典的策略模式

在 UML 表示中，生命值计算函数 HealthCalcFunc 应当定义为一个类，拥有自己的类层级。 它的成员方法 calc 应当为虚函数，并在子类可以有不同的实现。

```
class HealthCalcFunc{
public:
    virtual int calc(const CameCharacter& gc) const;
};
HealthCalcFunc defaultHealthCalc;
class GameCharacter{
public:
    explicit GameCharacter(HealthCalcFunc *phcf = &defaultHealthCalc): pHealthCalc(phcf)     {}
    int healthValue() const{
        return pHealthCalc->calc(*this);
    }
private:
    HealthCalcFunc *pHealthCalc;
};
```

# 不要重新定义继承而来的缺省参数值

virtual 函数是动态绑定（dynamically bound），缺省参数值却是静态绑定（statically bound）：

```
class Shape{
public:
    virtual void draw(int top = 1){
        cout<<top<<endl;
    }
};
class Rect: public Shape{
public:
    virtual void draw(int top = 2){
        cout<<top<<endl;
    }
};
 
Rect* rp = new Rect;
Shape* sp = rp;
 
sp->draw(); //@ sp 的静态类型是Shape* ，动态类型是 Rect*，使用 Shape class 的默认缺省参数
rp->draw();  //@ rp 的静态类型和动态类型都是 Rect*，使用 Rect class 的默认缺省参数
```

可以通过 NVI 范式来做这件事情：

```
class Shape{
public:
    void draw(Color c = Red) const{
        doDraw(color);
    }
private:
    virtual void doDraw(Color c) const = 0;
};
class Rect: public Shape{
    ...
private:
    virtual void doDraw(Color c) const;     //@ 虚函数没有默认参数啦！
};
```

# 明智而审慎地使用多重继承

- 多继承比单继承复杂，引入了歧义的问题，以及虚继承的必要性；
- 虚继承在大小、速度、初始化/赋值的复杂性上有不小的代价，当虚基类中没有数据时还是比较合适的
- 多继承有时也是有用的。典型的场景便是：public 继承自一些接口类，private 继承自那些实现相关的类

多继承遇到的首要问题便是父类名称冲突时调用的歧义。如：

```
class A{
public:
    void func();
};
class B{
private:
    bool func() const;
};
class C: public A, public B{ ... };
 
C c;
c.func(); //@ 歧义
```

虽然 B::func 是私有的，但仍然会编译错。这是由 C++ 的重载函数调用的解析规则决定的， 首先找到参数最匹配的函数，然后再检查可见性。上述例子中并未找到最匹配的函数，所以抛出了编译错误。 为了解决歧义，你必须这样调用：

```
c.A::func();
```

当多继承的父类拥有更高的继承层级时，可能产生更复杂的问题比如多继承菱形（deadly MI diamond）。

```
class File{};
class InputFile: public File{};
class OutputFile: public File{};
class IOFile: public InputFile, public OutputFile{};
```

这样的层级在 C++ 标准库中也存在，例如 basic_ios, basic_istream, basic_ostream, basic_iostream。

IOFile 的两个父类都继承自 File，那么 File 的属性（比如filename）应该在 IOFile 中保存一份还是两份呢？ 这是取决于应用场景的，就 File::filename 来讲显然我们希望它只保存一份，但在其他情形下可能需要保存两份数据。 C++ 还是一贯的采取了自己的风格：都支持！默认是保存两份数据的方式。如果你希望只存储一份，可以用 virtual 继承：

```
class File{};
class InputFile: virtual public File{};
class OutputFile: virtual public File{};
class IOFile: public InputFile, public OutputFile{};
```

可能多数情况下我们都是希望 virtual 的方式来继承。但总是用 virtual 也是不合适的，它有代价：

- 虚继承类的对象会更大一些
- 虚继承类的成员访问会更慢一些
- 虚继承类的初始化更反直觉一些。继承层级的最底层（most derived class）负责虚基类的初始化，而且负责整个继承链上所有虚基类的初始化

基于这些复杂性，Scott Meyers 对于多继承的建议是：

- 如果能不使用多继承，就不用
- 如果一定要多继承，尽量不在里面放数据，也就避免了虚基类初始化的问题

这样的一个不包含数据的虚基类和 Java 或者 C# 提供的 Interface 有很多共同之处，这样的类在 C++ 中称为接口类， 一个 Person 的接口类是这样的：

```
class IPerson {
public:
    virtual ~IPerson();
    virtual std::string name() const = 0;
    virtual std::string birthDate() const = 0;
};
```

由于客户无法创建抽象类的对象，所以必须以指针或引用的方式使用 IPerson。 需要创建实例时客户会调用一些工厂方法，比如：

```
shared_ptr<IPerson> makePerson(DatabaseID personIdentifier);
```

在 Java 中一个典型的类会拥有这样的继承关系：

```
public class A extends B implements IC, ID{}
```

继承 B 通常意味着实现继承，继承 IC 和 ID 通常意味着接口继承。在 C++ 中没有接口的概念，但我们有接口类！ 于是这时就可以多继承：

```
class CPerson: public IPerson, private PersonInfo{};
```

PersonInfo 是私有继承，因为 Person 是借助 PersonInfo 实现的。 对象组合是比 private 继承更好的实现继承方式。 但如果我们希望在 CPerson 中重写 PersonInfo 的虚函数，那么就只能使用上述的 private 继承了（这时就是一个合理的多继承场景）。
现在来设想一个需要重写虚函数的场景： 比如 PersonInfo 里面有一个 print 函数来输出 name, address，phone。但它们之间的分隔符被设计为可被子类定制的：

```
class PersonInfo{
public:
    void print(){
        char d = delimiter();
        cout<<name<<d<<address<<d<<phone;
    }
    virtual char delimiter() const{ return ','; }
 };
```

CPerson 通过 private 继承复用 PersonInfo 的实现后便可以重写 delimiter 函数了：

```
class CPerson: public IPerson, private PersonInfo{
public:
    virtual char delimiter() const{ return ':'; }
    ...
};
```

